Traduttore: Marco Giovannini
Revisore: Barbara Casarini
Questa è una foresta artificiale.
Si può sviluppare su uno spazio enorme,
o in uno spazio piccolo,
grande quanto il vostro giardino.
Ognuna di queste foreste
ha due anni.
Io ne ho una nel mio giardino di casa.
Attrae una grande biodiversità.
(Richiamo di uccelli)
Ogni mattina mi sveglio così,
come una principessa Disney.
(Risate)
Sono un imprenditore
che per professione facilita
lo sviluppo di queste foreste
Abbiamo aiutato fabbriche,
fattorie,
scuole,
case,
villaggi turistici,
condomini,
parchi pubblici
e perfino uno zoo
ad avere una di queste foreste.
Una foresta non è un pezzo di terra
isolato dove gli animali convivono.
Una foresta può diventare una parte
integrante della nostra vita in città.
Per me, una foresta
è un posto così fitto di alberi
che è impossibile entrarci.
Non importa quanto siano grandi.
Le foreste, una volta, ricoprivano
la maggior parte della terra.
Questo prima dell'intervento umano.
Poi, abbiamo costruito città
su quelle foreste,
città come San Paolo,
dimenticandoci che anche noi
facciamo parte della natura,
come 8,4 milioni di altre specie
su questo pianeta.
Il nostro habitat ha smesso
di essere quello naturale.
Ma per alcuni di noi non più.
Io e altre persone creiamo
queste foreste per professione,
in qualsiasi località disponibile.
Sono un ingegnere industriale.
La mia specialità è produrre automobili.
Nel mio precedente lavoro, alla Toyota,
ho imparato a trasformare
risorse naturali in prodotti.
Per esempio,
estraiamo la linfa
da un albero della gomma,
la trasformiamo in gomma
e produciamo un prodotto, il pneumatico.
Questi prodotti non torneranno
più a essere risorsa naturale.
Separiamo gli elementi in natura
e li trasformiamo
in maniera irreversibile.
Questa è la produzione industriale.
La natura, però, opera in modo
completamente opposto.
La produzione, in natura, avviene grazie
alla combinazione degli elementi,
un atomo alla volta.
Tutti i prodotti naturali ritornano
a essere risorse naturali.
Ho imparato tutto questo
quando ho creato una foresta
nel giardino di casa mia.
Ed è stata la prima volta
che ho lavorato con la natura,
invece di combatterla.
Da allora,
abbiamo creato 75 foreste
in 25 città in tutto il mondo.
Ogni volta che lavoriamo
in una nuova città,
scopriamo che ogni elemento
necessario a creare una foresta
è disponibile vicino a noi.
Tutto quello che dobbiamo fare
è combinare gli elementi
e poi ci pensa la natura.
Per creare una foresta,
cominciamo dal terreno.
Lo tocchiamo, lo studiamo e
a volte lo assaggiamo,
per capire quali proprietà
gli mancano.
Se il suolo è formato da piccole
particelle, si compatta troppo
e l'acqua non riesce a penetrarvici.
Allora mescoliamo delle biomasse
provenienti dalla zona locale,
e ciò fa diventare il suolo più poroso.
Ora l'acqua può penetrare.
Se il suolo non è in grado di
trattenere l'acqua,
mescoliamo dell'altra biomassa,
del materiale assorbente, come
torba o bagassa,
cosicché il suolo riesce a trattenere
l'acqua e a rimanere umido.
Per crescere, le piante hanno bisogno
d'acqua, sole e nutrimento.
Cosa succede se il suolo
non contiene nutrimento?
Non aggiungiamo nutrimento nel suolo,
come nella procedura industriale.
Sarebbe contro natura.
Aggiungiamo, invece, dei microrganismi.
Questi producono il nutrimento
in modo del tutto naturale.
Si nutrono di biomassa
che abbiamo mescolato nel suolo:
tutto quello che devono fare
è mangiare e riprodursi.
E man mano che il loro numero aumenta,
il suolo ricomincia a respirare.
Prende vita.
Valutiamo poi quali sono
le specie di alberi autoctone.
Quand'è che una specie è autoctona?
Beh, quando esisteva prima
dell'intervento umano.
Molto semplice.
Visitiamo un parco nazionale
per cercare le ultime tracce
di una foresta naturale.
Visitiamo i boschi sacri,
o le foreste sacre intorno ai templi.
Se non troviamo niente,
andiamo nei musei
per studiare i semi o il legno
di alberi che esistevano lì in passato.
Studiamo vecchi quadri,
poesie e letteratura locale,
per identificare
le specie d'alberi autoctone.
Quando li troviamo,
li raggruppiamo in quattro diversi strati:
i cespugli, il sottobosco,
gli alberi e la chioma.
Determiniamo i rapporti per ogni strato,
e poi decidiamo la percentuale
di ogni specie arborea
nel mix della vegetazione.
Se vogliamo fare un grande frutteto,
aumentiamo la percentuale
di alberi da frutta.
Potrebbe essere
una foresta ricca di fiori,
una foresta che attrae
molti uccelli o api,
oppure potrebbe essere
una foresta autoctona sempreverde.
Raccogliamo i semi
e li facciamo germogliare.
Ci assicuriamo
che gli alberi dello stesso strato
non siano piantati troppo vicini,
cosicché non combattano
per lo stesso spazio quando cresceranno.
Piantiamo gli alberelli
uno vicino all'altro.
Sulla superficie, spargiamo
uno strato spesso di pacciame,
in modo che il terreno
rimanga umido quando fa caldo.
Quando fa freddo,
si ghiaccia solo il pacciame,
cosicché il terreno continua
a respirare mentre fuori ghiaccia.
Il terreno è morbido;
così morbido che le radici
vi penetrano facilmente,
velocemente.
All'inizio, non sembra
che la foresta cresca molto,
ma cresce sotto la superficie.
Nei primi tre mesi,
le radici crescono di un metro.
Queste radici formano una rete naturale
che rafforza il terreno.
Microbi e funghi vivono lungo tutta
le rete formata da queste radici.
Se alcuni nutrienti
non sono disponibili, vicino a un albero,
questi microbi forniscono il
nutrimento all'albero.
Quando piove,
come per magia,
nascono funghi durante la notte.
Questo significa che il terreno
ha una sana attività fungina.
Quando le radici si sono sviluppate,
la foresta comincia a crescere
in superficie.
Durante la crescita,
innaffiamo la foresta;
la innaffiamo per i due
o tre anni successivi.
Vogliamo che tutta l'acqua
e il nutrimento arrivi agli alberi,
così togliamo tutte le erbacce
che crescono sul terreno.
Quando la foresta cresce,
blocca la luce del sole.
La foresta diventa così densa
che la luce
non raggiunge più il terreno.
Le erbacce non crescono più,
poiché anche loro hanno bisogno di luce.
A questo punto,
ogni goccia di pioggia
che cade sulla foresta
non evapora più.
Questa foresta condensa l'aria
e ne ritiene l'umidità.
Irrighiamo la foresta
sempre meno, fino a smettere.
Anche senza irrigazione,
il terreno rimane umido
e a volte anche al buio.
A questo punto, quando
una foglia cade a terra,
comincia subito a decomporsi.
La biomassa decomposta
forma l'humus,
il nutrimento della foresta.
Mentre la foresta cresce,
altre foglie cadono:
si produce ancora più humus
che significa più cibo e la foresta
può crescere ancora di più.
Così, questa foresta cresce
in modo esponenziale.
Una volta stabilizzata,
queste foreste continueranno
a rigenerarsi,
per sempre.
Per una foresta come questa,
la cosa migliore è non intervenire.
È come una festa nella giungla.
(Risate)
Questa foresta cresce
come un tutt'uno.
Se gli stessi alberi,
le stesse specie,
fossero state piantate separatamente,
non sarebbero cresciute così in fretta.
Questo è come creiamo
una foresta secolare
in appena 10 anni.
Grazie.
(Applausi)